2.4 Análisis de los datos

El análisis se ha realizado sobre un conjunto de 24.970 tweets etiquetados con sentimiento y emoción. Los resultados muestran un dataset estructurado de tamaño moderado, con distribuciones claramente asimétricas (predominio de sentimientos negativos, y con disparidad entre emociones como la ira y la sorpresa).

Conjunto de datos:

El dataset cuenta con las columnas: Datetime, Tweet Id, Text, Username, sentiment, sentiment_core, emotion, emotion_score.

Como se mencionó anteriormente, el dataset busca etiquetar el sentimiento y la emoción, siendo la distribución de estos la siguiente:

Sentimiento:
-Negativo: 10.556
-Positivo: 7.366
-Neutral: 7.048

Emoción:
-Ira: 7.520
-Alegría: 6.326
-Anticipación: 5.171
-Disgusto: 3.000
-Tristeza: 1.328
-Optimismo: 1.225
-Miedo: 366
-Sorpresa: 34

Existe un sesgo hacia el sentimiento negativo y una concentración muy alta en unas pocas emociones (especialmente ira y alegría).

Se revisaron si había duplicados en el dataset y no se encontraron.

Longitud Tweets:

De media los tweets tenían 173 caracteres, sin embargo, entre estos había tweets de menos de 5 caracteres y tweets de unos 900 caracteres. Siendo estos extremos, un punto delicado a revisar y tener en cuenta de cara al entrenamiento.

Correlaciones entre variables.

Para buscar correlaciones entre varíales se añadieron tres nuevas variables extraidas del texto: num_hashtags, num_mentions y num_emojis.

Añadir Imagen 2.4-1
Matriz de correlación

-text_length/num_hashtags ≈ 0.30 (correlación moderada)
-text_length/num_mentions ≈ 0.24 (correlación débil-moderada)
-El resto son prácticamente nulas.

Por otro lado, se analizó la relación entre las emociones y la longitud de los tweets, así comocon el numero de hashtags, mentions y emojis.

Añadir Imagen 2.4-2
Tabla Emoción-Longitud

Añadir Imagen 2.4-3
Tabla Emoción-Hashtags/Mentions/Emojis

-Emociones como la ira, el miedo y el optimismo tienden a textos más largos; mientras que los de sorpresa son más cortos en promedio.
-Los emojis tienen una mayor presencia en mensajes alegres y tristes; mientras que en los de anticipación se usan con mucha menos frecuencia.
-El uso de hastags es mucho mayor en las emociones de miedo, optimismo, anticipación y alegría.
-Las menciones son mas frecuentes que los emojis y hastags, además de ser excepcionalmente frecuentes en los de anticipación.

Los resultados confirman un conjunto de datos estructurados y con un tamaño moderado, con una distribución asimétrica pero escasas correlaciones entre los datos. El análisis revela la existencia de un marcado sesgo hacia el sentimiento negativo y hacia emociones como ira y alegria, así como la presencia de emociones con muy baja representación. Adicionalmente el estudio por emoción pone de manifiesto diferencias significativas en la longitud, el uso de hashtags, menciones y emojis según la categoría emocional.